---
layout: post
toc: true
comments: true
share: true
author_profile: false
header:
    image: /assets/images/YAGNI/YAGNI.png
    overlay_color: "#000000"
title: YAGNI
description: "You Aren’t Gonna Need It"
excerpt: "No lo vas a necesitar"
tags: [development, YAGNI, best practices, developer]
categories: 
  - Best_Practices

---  

El principo YAGNI es, en realidad, un cambio de mentalidad. En lugar de imaginar todo lo que podría llegar a necesitar el usuario o tu aplicación, ve creando los componentes y funcionalidades cuando te encuentres con que son estrictamente necesarios.

Esto permite sacar productos en mucho menos tiempo, más sencillos, y por lo tanto de forma más eficiente. Evitando crear funcionalidades que luego nunca se usen, o que el cliente o el usuario ni siquiera quiera.

Lo que YAGNI plantea es que comiences creando la versión más sencilla del programa que estas desarrollando, incluyendo unicamente las funcionalidades imprescindibles. Así tendrás una primera versión rápidamente con relativamente poco esfuerzo. Una vez tu software comience su ciclo de vida, y vayan surgiendo nuevos requerimientos, podrás ir implementandolos si consideras que son necesarios y tienen sentido.

Esto, además, mejora la mantenibilidad del código, ya que solamente tendrás que invertir esfuerzos en aquello que realmente aporta valor.

Este principio se complementa muy bien con el [KISS](https://lacodeteca.com/best_practices/kiss/), que sostiene que debes intentar que todo sea lo más sencillo posible. Y mantenerlo en ese estado siempre que sea posible.

No crear código innecesario supone:

- No tener __bloatware__, software que apenas se usa, o que en realidad no se usa nunca.
- Lo que no se crea no se documenta, prueba ni testea. Todo este tiempo también debe ser tenido en cuenta en el ahorro (no solo la codigicación de ese código en si)
- Si hablamos en términos economicos, supone un ahorro al no tener que dedicar esfuerzos a cosas que no aportan valor.
- Tendrás programas más pequeños y sencillos. Eso siempre supone que sean más sencillos de mantener.
